Çeviri: Selda Yener
Gözden geçirme: Figen Ergürbüz
Bugün Yapay Zekâ ve
biz hakkında konuşacağım.
Yapay zekâ araştırmacıları her zaman
biz insanların endişe etmesine
gerek olmadığını söyler
çünkü makineler sadece
önemsiz işleri devralacaktır.
Bu gerçekten de doğru mu?
Ayrıca yapay zekânın
yeni işler ortaya çıkaracağını,
böylelikle işini kaybedenlerin
yeni bir iş bulacağını söylerler.
Tabii ki öyle.
Fakat asıl soru şu:
Özellikle yapay zekâ çoğumuzdan daha iyi
öğrenecek kadar geliştiğinde
işini yapay zekâya kaptıranların
kaç tanesi yeni bir iş bulabilir
durumda olacak?
İzninizle sormak istiyorum:
Kaçınız yapay zekânın
2020'lerde gözde bir üniversitenin
giriş sınavını geçeceğini düşünüyor?
Bir çoğunuz. Peki.
Belki bazılarınız
"Tabii geçer!" diyordur.
Bir tuhaflık söz konusu.
Bazıları da "Olabilir,
çünkü yapay zekâ zaten usta bir
Go oyuncusunu bile yendi" diyebilir.
Bazıları da "Hayır, asla." diyebilir.
Yani henüz cevabı bilmiyoruz değil mi?
Todai Robot Projesini
başlatma sebebim buydu.
Japonya'nın ilk sıradaki
üniversitesi olan
Tokyo Üniversitesi'nin
giriş sınavını geçen
bir yapay zekâ üretmekti.
Bu bizim Todai Robotumuz.
Tabii ki robotun beyni
uzak sunucuda çalışıyor.
17. yüzyılda deniz ticareti üzerine
600 kelimelik makale yazabiliyor.
Bunu duymak nasıl?
Neden üniersite sınavını
baz aldım?
Çünkü yapay zekânın performansını
insana kıyaslayarak
çalışmamız gerektiğini düşündüm,
özellikle de sadece insanların
ve de sadece eğitimle edinilen
yetenek ve uzmanlıkla.
Todai Tokyo Üniversitesi'ne
girmek için
iki farklı sınavı geçmek gerekiyor.
İlki ulusal standartta
çoktan seçmeli bir test.
Yedi konu seçmeniz
ve yüksek puan almanız gerekir.
Todai tarafından hazırlanan
ikinci aşamadaki yazılı teste geçmek için
%84 veya daha fazla
doğruluk oranı olması gerekir.
Şimdi öncelikle modern yapay zekânın
nasıl çalıştığını anlatayım.
"Riziko" yu örnek alalım.
Tipik bir "Riziko" sorusu:
"Mozart'ın son senfonisi
bu gezegenle aynı adı taşır."
İlginçtir, "Riziko" soruları
her zaman
"bu" ile biten sorular sorar:
"bu" gezegen, "bu" ülke,
"bu" müzik grubu vesaire.
Yani "Riziko" çok çeşitli sorular sormaz,
tek çeşittir,
biz buna "sahte soru" diyoruz.
Sırası gelmişken sorayım,
cevabı biliyor musunuz?
Cevabı bilmiyorsanız ve
bilmek istiyorsanız
ne yaparsınız?
Google'da arardınız değil mi? Kesinlikle.
Neden olmasın?
Ama araştırmak için
"Mozart", "son" ve "senfoni" gibi
uygun anahtar kelimeleri
bulmak zorundasınız.
Makine de aslında aynı şeyi yapar.
Sonra en üstte
bu Wikipedia sayfası çıkar.
Sonra makine sayfayı okur.
Hayır hayır.
Maalesef modern yapay zekâların hiçbiri
-Watson, Siri ve Todai Robot dahil-
okuyamıyor.
Fakat araştırmak ve bunu
en iyi şekilde kullanmakta oldukça iyiler.
"Mozart", "son" ve "senfoni"
gibi anahtar kelimelerin
yoğunlaştığı yerleri fark eder.
Dolayısıyla gezegen adı olan
ve bu anahtar kelimelerle birlikte
geçen bir kelime bulabilir,
ki cevap budur.
Bu örnekte Watson "Jüpiter"
cevabını böyle bulur.
Bizim Todai Robotumuz da
tarihle ilgili evet-hayır sorularını
cevaplarken benzeri şekilde ama
biraz daha zekice çalışır.
Mesela "Şarlman Macarları geri püskürttü."
cümlesi doğru mu yanlış mı?"
Robotumuz kendi kendine
sahte bir soru üretmeye başlar,
şunun gibi: "Şarlman [şu kimsleri]
geri püskürttü."
Sonra, Macarlar değil
Avarlar üst sıraya geçer.
Bu cümlenin yanlış olması muhtemeldir.
Bizim robotumuz
okumaz, anlamaz
ama istatistiksel olarak
birçok durumda doğrudur.
İkinci aşamadaki yazılı sınavda
600 kelimelik şunun gibi
bir makale yazmak gerekir.
[17. yüzyılda Doğu ve
Güneydoğu Asya'da
deniz ticaretinin
iniş ve çıkışlarından bahsedin.]
Daha önce gösterdiğim gibi
robotumuz ders kitapları
ve Wikipedia'dan cümleler alıp
bunları birleştirerek
bir makale oluşturmak üzere
düzene soktu,
hem de hiçbir şey anlamaksızın.
(Kahkahalar)
Ama şaşırtıcı bir şekilde
çoğu öğrenciden
daha iyi bir makale yazdı.
(Kahkahalar)
Matematikte ne yaptı dersiniz?
Matematik çözebilen
tam otomatik bir makine
"yapay zekâ" tabirinin
doğduğu andan itibaren
hayalleri süslemektedir.
Fakat çok çok uzun zamandır
orta seviyede kalmıştır.
Geçen yıl nihayet
üniversite hazırlık seviyesinde
baştan sona problem çözen
bir sistem geliştirdik,
tıpkı şunun gibi.
Problemin Japonca yazılmış orijinali bu
ve ona 2.000 matematik aksiyomu
ve 8.000 Japonca kelime
öğretmek zorundaydık.
Böylece doğal dilde yazılmış
problemleri tanıyabilecekti.
Şimdi ise orijinal problemleri
makinenin okuyabildiği
formüllere çevirebiliyor.
Garip ama bence
artık bunu çözmeye hazır.
Başla ve çöz.
Evet! Şu an sembolik bir
hesaplama yapıyor.
Daha da garibi,
hatta belki de makine için
işin en eğlenceli kısmı bu.
(Gülüşmeler)
Şimdi mükemmel bir cevap çıkarıyor,
ancak matematikçilerin bile
okuması mümkün değil.
Ama yine de robotumuz geçen sene
ikinci seviye yazılı matematik sınavında
yüzde birlik kesimin arasındaydı.
(Alkışlar)
Teşekkürler.
Todai'ye girdi mi dersiniz?
Hayır, tahminimin aksi oldu.
Neden mi?
Çünkü hiçbir şey anlamıyordu.
İngilizce testinde yapmış olduğu
tipik bir hatayı göstereyim.
İki kişi konuşuyor: [Nate: Birazdan
kitapçıda oluruz.Az kaldı.
Sunil: Bekle. ________.
Nate: Teşekkürler! Bu hep oluyor...]
İki kişi konuşuyor.
Durumu anlayabilirsek,
[1. "Uzun bir süre yürüdük."
2. "Neredeyse geldik."
3. "Ayakkabıların pahalı görünüyor."
4. "Bağcıkların çözülmüş."]
doğru cevabın dört numara olduğu
belli değil mi?
Fakat Todai Robot ikinciyi seçti,
derin öğrenme teknolojileri kullanarak
15 milyar İngilizce cümle
öğrenmiş olduğu halde.
Şimdi ne demek istediğimi
anlamış olmalısınız:
Modern yapay zekâlar okumaz,
anlamazlar.
Sadece "mış gibi" yapıyorlar.
Burada Todai Robotuyla aynı sınava giren
yarım milyon öğrencinin
dağılım grafiğini görüyorsunuz.
Todai Robotumuz yüzde yirminin arasında
ve Japonya'daki üniversitelerin
%60'ına girebilirdi,
Todai hariç.
Ayrıca beyaz yakalı çalışanları
gösteren alanın
ne kadar ötesinde olduğuna bakın.
Çok sevindiğimi düşünmüş olmalısınız.
Ne de olsa robotum her yerde
öğrencileri geçiyordu.
Aksine paniğe kapıldım.
Nasıl olur da bu akılsız makine
öğrencileri, çocuklarımızı
geçebiliyor?
Nasıl?
İnsan dünyasında neler olduğunu
araştırmaya karar verdim.
Lise kitaplarından yüzlerce cümle aldım
ve çoktan seçmeli kolay testler hazırlayıp
binlerce lise öğrencisinden
çözmelerini istedim.
Örneğe bakalım:
[Budizm çoğunlukla Güneydoğu Asya,,,
Hristiyanlık Avrupa...,
İslamiyet Güney Afrika'ya yayıldı.]
Tabii ki orijinal soru Japonca soruldu,
kendi ana dillerinde.
[ _______ Okyanusya'ya yayıldı.
1. Hinduizm 2. Hristiyanlık.
3. İslamiyet 4. Budizm]
Cevap Hristiyanlık çok net değil mi?
Zaten yazıyor.
Todai Robotumuz da doğru cevabı seçti.
Fakat öğrencilerin üçte biri
bu soruyu cevaplayamadı.
Sizce sadece Japonya'da mı böyle?
Sanmıyorum,
çünkü Japonya,
15 yaşındaki öğrencilerin
matematik, fen ve okuma performanslarını
her üç yılda bir ölçen
OECD PISA testlerinde her zaman
en üst sıralarda yer alır.
Herkesin
öğrenebileceğine inanıyoruz,
daha iyi öğrenebilirler
ancak ücretsiz iyi öğrenim materyalleri
sunmamız gerekiyor ki
internet üzerinden erişebilsinler.
Fakat bu muhteşem materyallerin
sadece iyi okuyabilenlere yararı olur
ve bu kişilerin sayıları
tahmin ettiğimizden daha az olabilir.
Biz insanların yapay zekâ ile
bir arada var olmaya nasıl devam edeceği
somut verilere dayanarak
dikkatli düşünülmesi gereken bir konu.
Aynı zamanda acele etmeliyiz
çünkü vaktimiz daralıyor.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)
Chris Anderson: Noriko, teşekkürler.
Noriko Arai: Ben teşekkür ederim.
CA: Anlattıklarınla bize yapay zekâların
nasıl düşündüğü, neler yapabildikleri
ve yapamadıklarına dair
çok güzel bir anlayış kazandırdın.
Fakat, seni doğru anladıysam
çocukların insanların yapay zekâlardan
daha iyi yapabildiği şeyleri yapması için
eğitimde çok acil devrime ihtiyacımız
olduğunu düşünüyorsun.
NA: Evet öyle.
Çünkü biz insanlar
manayı anlayabiliyoruz.
İşte bu yapay zekânın en çok
yoksun olduğu şey.
Fakat çoğu öğrenci,
bilgiyi anlamaksızın
bilgi topluyor,
o zaman bu bilgi değil
sadece ezberlemek oluyor
ve aynısını yapay zekâ da yapıyor.
Dolayısıyla yeni bir eğitim modeli
düşünmemiz gerekiyor.
CA: Yani ezbere dayalı bilgiden
anlamaya geçiş yapmalıyız.
NA: Aynen.
CA: O halde eğitimcilere
zorlu bir görev düşüyor. Çok teşekkürler.
NA: Ben teşekkür ederim.
Teşekkürler.
(Alkışlar)